#### 条文237（二百三十七）

> 二三七：【三阳合病】，腹满，身重，难以转侧，口不仁而面垢，谵语，发汗则谵语

甚；下之，则额上出汗，手足厥冷，遗尿；若自汗出者，「白虎汤」主之。

二百三十七条，三阳合病，太阳、少阳、阳明合病的时候，前面有介绍过，当你出现太阳证、少阳证、阳明证、三个同时出现的时候，和解少阳，用担法，担子的“担”字，担法，用少阳就可以，所以说你若看到病人有太阳表证，又有少阳的往来寒热、胸胁苦满，然后有阳明证的大便不通，然后又太阳症。这个时候你用小柴胡汤。

大便什么都不要管就用小柴胡汤，柴胡汤就同时能够解掉，三阳并病的时候唯一处方，就是小柴胡汤。

三阳若并病，这个病人腹满，身重，一般而言，谈到腹满，身重的时候，大部分都是后来会介绍到太阴篇的时候，太阴篇的主症就是腹满，那这里的腹满身重，可见口不仁而面垢，谵语，当阳明有燥屎的时候，阳明热的时候，脸上的气，脸上的鼻子，脸上的那个光鲜亮度统统会干掉，好像有灰尘在上面，有灰尘，一看到怎么脸，灰灰的。那若这个人精神很好，大便很好，那身体也没有不舒服，那脸灰灰的，知道准备坐牢，或者刚从牢里面出来，或者正在坐牢中间，即可看到这个脸相，当然是看气色，当然他不是坐牢他里面很热，阳明证，这个口不仁而面垢，面好像脏脏的，感觉洗不干净的感觉，这个面垢，若有谵语，这个发汗则谵语甚，对津液不够了，再去发汗，这个不可以，会更严重。那若攻下，则额上汗出，手足厥冷，遗尿；若自汗出者，「白虎汤」主之。

就是说，你若说看起来像，可见喔，他看起来这个面垢，谵语这个腹满，以为是燥屎，阳明的燥证，阳明的实证，这个时候，你不晓得他不是，他里面虚掉了，结果你去攻他，攻下，一攻下了以后，他里面已经虚掉了，再一攻下的时候，手脚四肢冰冷，遗尿，有没有？刚才下利，遗尿，大便出来，都是危险的症状。若自汗出者，「白虎汤」主之。自己流汗出来代表，你虽然攻下了，但是病人并没有伤到，逐渐，津液回头，这个时候「白虎汤」，所以「白虎汤」也用在什么地方，救逆的时候也可以用，肠胃津液不够的时候，可以用「白虎汤」，所以「白虎汤」很好，很好用。

若要害人，当然是害人，你没事给他吃个大承气汤，吃下去，吃到他遗尿，对这样不好，太冷了。所以说，这个，要辨证，确定他需要承气汤的时候，就要用。

条辨就是你只要看到[三阳合病]，小柴胡汤，不要考虑了。

---
